---
title: "健康相关笔记文章材料"
author: ["夏南瓜", "吕燕妮", "初夏之菡", "张景琦，孟令超"]
date: 2022-05-20T00:00:00+08:00
lastmod: 2023-02-15T10:21:09+08:00
series: ["材料"]
tags: ["健身", "健康"]
categories: ["运动"]
draft: true
---

## 平衡各部位肌肉 {#平衡各部位肌肉}

参考动作：深蹲，蹲至髋关节低于膝关节表面

假设深蹲的最大重量是 100Kg，那么其它动作的理想的最大重量为：

| 动作         | 最大重量比(%) | 实际重量(公斤/kg) |
|------------|----------|-------------|
| 深蹲         | 100      | 60          |
| 前蹲         | 85       | 51          |
| 高翻硬拉     | 100      | 60          |
| 抓举式硬拉   | 90       | 54          |
| 力量举式硬拉 | 120      | 72          |
| 卧推         | 75       | 45          |
| 窄距卧推     | 67.5     | 40.5        |
| 借力推举     | 63.75    | 38.25       |
| 上斜卧推     | 60       | 36          |
| 站姿杠铃肩推 | 45       | 27          |
| 负重双杠臂屈伸（含体重） | 78.75    | 47.25       |
| 反握引体向上（含体重） | 67.5     | 40.5        |
| 海豹划船     | 52.5     | 31.5        |
| 斜板弯举     | 30       | 18          |
| 站姿反向弯举 | 26.25    | 15.75       |
| 挺举         | 80       | 48          |
| 抓举         | 66       | 39.6        |


## 减糖饮食 {#减糖饮食}



### 正热量饮食补救 {#正热量饮食补救}

食用正热量饮食后，可以通过 2 个方法补救：

-   有氧运动，消耗掉这些热量，并将减慢的新陈代谢速度提升上来
-   吃一些帮助消化的高纤维食物，如香蕉、红薯、西梅等，这些食物中的膳食纤维能够加快新陈代谢速度、消耗热量。


### 间歇性轻断食 {#间歇性轻断食}

1.  起床后到中午 12 点前，不信用或饮用任何含有热量的食物或饮品，只喝水或黑咖啡
2.  12:00~13:00 进食，选用健康食物（无糖、低碳水、高油脂）
3.  17:00~20:00 晚餐，可以吃 1~2 餐，在 20:00 点后，完全停止进食，牛奶、酸奶、蜂蜜水也不行
4.  在 23:00 前入睡，保证充足的睡眠


### 高低碳循环 {#高低碳循环}

-   低碳水饮食能带来更好的胰岛素敏感性，促进脂肪燃烧，改善胆固醇水平，提高新陈代谢效率
-   高碳水饮食可以对体内的激素产生积极影响，提高运动表现，稳定肌肉量。

高碳水日要配合高强度运动，如果运动量没跟上，碳水循环法就发挥不出作用了。


## 尿酸 {#尿酸}

蛋白质的生产线会因为能量不足而产生很多半成品——腺苷一磷酸，最终会形成尿酸。

过度食用果糖与尿酸升高也有关系，这就是为什么对于高尿酸血症，甚至已经发生痛风的患者，医生需要叮嘱他们减少高嘌呤食物摄入外，还要少喝甜饮料。


## 高低 GI 食物 {#高低-gi-食物}

1.  训练前的加餐选择低 GI 食物。低 GI 食物可以被人体缓慢吸收，为健身者提供长时间的能量供应，理想的食物选择为水果。

    水果中含有 2 种碳水：果糖和葡萄糖。

    -   **葡萄糖:** 快速吸收，提供短暂的快速能量（训练前期信用）
    -   **果糖:** 需要进入肝脏，转换为糖元，再分解为葡萄糖，才能被人体利用，吸收时间长，可以提供长时间能量供应（训练中后期食用）

2.  训练后的加餐选择应为高 GI 食物。此时，体内的糖原储存已被耗尽，身体急需能量，修复受损肌肉组织。高 GI 食物可以为人体提供快速的能量供应，促进机体恢复，防止肌肉分解。
