---
title: "python 构建开发环境"
author: ["夏南瓜"]
date: 2023-08-03T00:00:00+08:00
lastmod: 2023-08-03T09:33:00+08:00
series: ["python"]
tags: ["poetry"]
categories: ["开发"]
draft: false
---

在使用 conda 管理开发库的时候，对于 Python 包的管理，conda 命令本身不如 poetry 好用，所以查看了相关的资料，决定使用 conda 来管理环境，使用 poetry 来管理 Python 的包。


## ~~mamba 加速 conda~~ {#50180e}

因为使用 conda 包更新和下载，在配置了国内源的情况下仍然比较慢，所以使用 mamba 工具，还提高 conda 的更新速度。

安装命令如下：

```shell
conda install -c conda-forge -n base mamba
```

在使用的时候， mamba 命令与 conda 基本一致，包括创建环境等命令。

更新 mamba 并不能增加项目的完整度，反而会影响使用的时候，增加额外的依赖，所以不再使用 mamba 管理包。


## poetry 管理 Python 依赖 {#poetry-管理-python-依赖}


### 安装 {#安装}

可以通过包管理器来安装 poetry 包

```shell
conda install -c conda-forge -n base poetry
# or
mamba install -c conda-forge -n base poetry
```

也可以使用 brew 命令来安装：

```shell
brew install poetry
```

安装好之后，还需要引入到 shell 环境中，zsh 需要配置 **$ZSH_CUSTOM/plugins** 和 **.zshrc** 文件。

```shell
mkdir $ZSH_CUSTOM/plugins/poetry
poetry completions zsh > $ZSH_CUSTOM/plugins/poetry/_poetry
```

```shell
plugins = (... poetry ...)
```

然后重新加载 .zshrc 即可。

如果使用 poetry 来管理存在的项目，需要使用 `poetry init` 来启用，如果想通过 poetry 来管理环境的话，就需要使用 `poetry new project_name` ，2 个操作都会生成一个新建 _pyproject.toml_ 文件用来管理项目的引用。

与 pip 命令不同， poetry 有点类似于 yarn 是使用 add 进行依赖的添加的。 `poetry add pandas` 。

而在执行项目的时候，可以使用 `poetry run python xxx.py` 来运行代码，如果想进行测试，则利用 `poetry run pytest` 来执行，当然使用的命令取决于使用测试框架，可以是 pytest ，也可以是 black 。

poetry 可以指定依赖分组，用来增加项目可控性，比如测试的代码，可以增加测试组来指定依赖，命令如下：

```shell
poetry add pytest --group test
```

这样命令就可以向 _project.toml_ 文件中增加 `[tool.poetry.group.test.dependencies]` ，同样的道理，也可以通过这个方法，增加开发使用到的库或者实际项目使用的库，这样就可以用 npm 一样，拆分不同的依赖组了。

除了上面的方法，也可以通过 `--with` 和 `--without` 来看来分组，比如 `poetry install --with docs, test` 就可以增加 docs 和 test 分组，而使用 `poetry install --without test` 就可以移除 test 分组。

另外，poetry 利用 remove 方法来移除对应在依赖，比如 `poetry remove pytest --group test` 就可以从 test 依赖中将 pytest 包移除了。


## 示例 {#示例}

environment.yml

```yaml
name: base
channels:
  - conda-forge
  - defaults
dependencies:
  - python=3.9.15=h709bd14_0_cpython
  - mamba=1.0.0=py39h412838c_2
  - poetry=1.1.15=pyhd8ed1ab_1
```

backtrader.toml

```toml
name: backtrader
channels:
  - conda-forge
  - defaults
dependencies:
  - numpy=1.23.4=py39hdfa1d0c_1
  - openssl=1.1.1s=hfd90126_0
  - pip=22.2.2=py39hecd8cb5_0
  - python=3.9.15=hdfd78df_0
  - pip:
    - akshare==1.3.76
    - backtrader==1.9.76.123
```
