---
title: "Org Roam 使用笔记"
author: ["夏南瓜"]
date: 2022-02-16
lastmod: 2023-04-11T11:14:52+08:00
series: ["org-mode"]
tags: ["OrgRoam", "OKR"]
categories: ["开发"]
draft: false
---

本方主要很简单的说明了 org roam 的配置方法和构建 OKR 笔记的思路，个人的笔记习惯不同，可能自行配置对应的方案。


## Org Roam 配置与使用 {#org-roam-配置与使用}

Org Roam 是对 [Org Mode]({{< relref "20220217164424-emacs_org_mode.md" >}}) 的一个扩展功能，为 _org_ 文档提供了类似 _roam search_ 的功能，可以针对笔记建立网状的知识结构。

在 Org Roam 中最基本的元素是 Node ，其在 org roam 中表示的一篇文章或者理解为 **知识网络** 中的一个节点位，同时会有一个 ID 来唯一表达这个节点。


### 常用函数与快捷键 {#常用函数与快捷键}

| 函数                                | 功能                       | 快捷键  |
|-----------------------------------|--------------------------|------|
| org-roam-alias-add                  | 新增别名                   | SPC n a |
| org-roam-capture                    | 按模板新建笔记             | SPC n c |
| org-roam-node-find                  | 打开或者新建节点，以 node 名为查找的条件 | SPC n f |
| org-id-get-create                   | 生成 org id                | SPC n g |
| org-roam-node-insert                | 新建一个指向其它笔记的链接，如果不存在会新建一个 | SPC n i |
| org-roam-dailies-capture-today      | 创建当天的日记文章         | SPC n j |
| org-roam-dailies-goto-today         | 跳转到当天的日记中         | SPC n k |
| org-roam-buffer-toggle              | 查看反向链接               | SPC n l |
| org-roam-dailies-goto-next-note     | 跳转到下一篇笔记           | SPC n n |
| org-roam-dailies-goto-previous-note | 跳转到上一篇笔记           | SPC n p |
| org-roam-ref-add                    | 在当前位置添加引用         | SPC n r |
| org-roam-db-sync                    | 刷新后台数据，当生成的视图与文件不一致时可以直接更新 | SPC n s |
| org-roam-tag-add                    | 为当前笔记增加标签         | SPC n t |
| org-roam-ui-mode                    | 打开 org-roam-ui 的视图    | SPC n u |


### 使用步骤 {#使用步骤}

1.  打开已有笔记或新建笔记 `org-roam-node-find` 。
2.  选中笔记中的某些关键词，使用 `org-roam-node-insert` 创建新的笔记链接过去，并继续编辑当前笔记。
3.  使用 `org-roam-buffer-toggle` 查看反向链接到当前文件的内容。
4.  使用 `org-roam-capture` 向已有笔记中增加新的内容。


### 使用内置 Sqlite {#使用内置-sqlite}

在 Mac 上使用 Org roam 没有问题，但是在 Windows 上需要编译 sqlite ，使用 msys2 配合使用会有引用插件的问题。

Emacs29 支持内置的 sqlite，使用内置的可以减少双系统使用的问题。

Mac 下使用 `brew install emacs-nightly --cask` 进行安装，Windows 下从 [https://alpha.gnu.org/](https://alpha.gnu.org/gnu/emacs/pretest/windows/emacs-29/?C=M;O=D) 下载对应的 pretest 包。

新增引用包 `emacsql-sqlite-builtin` ，配置如下：

```emacs-lisp
(use-package emacsql-sqlite-builtin
  :ensure 1)
```

在 roam 配置中增加配置如下：

```emacs-lisp
(use-package org-roam
  :custom (org-roam-database-connector 'sqlite-builtin))
```

如此就可以使用内置的 Sqlite 了。


## Org Roam 日记方案 {#org-roam-日记方案}


### 日记划、周计划、月计划 {#日记划-周计划-月计划}

通过配置 `org-roam-dailies-capture-templates` 分别新增日计划、周计划和月计划。

**[OKR]({{< relref "20220315162134-reading_阅读笔记.md#目标管理" >}}) 管理** 体系一样，通过制定长期目标——想成为什么样的人，来制定具体的计划，然后依据计划来规划自己的步骤。

当有新的任务来时，优先记录到周计划下，然后按排在周内完成自己的任务，并将具体的计划放到每天来完成——日计划。

通过日计划来推进学习计划或者项目任务，通过周计划来拆解任务制定规划，通过月计划来编写目标，依据 **[PDCA]({{< relref "20220315162134-reading_阅读笔记.md#循环工作法" >}})** 原则来逐渐优化整体的规划。


### 周计划、月计划、季计划 {#周计划-月计划-季计划}

按之前的 **月周日** 的计划方案使用了近一年的时候，感觉日计划并不适合作为最小的统计周期，主要是因为许多任务（工作）需要周几天的时间完成，使用日计划经常要调整任务，而且统计时间的过程中，非常的浪费时间。

准备将计划的组合调整为 **季月周** 的方案，在季度计划中使用 OKR 来管理目标， ~~然后将具体的任务计划放在月计划中，从月计划中查找需要完成的任务，在周计划文件中进行跟踪~~ 。

按 **季月周** 计划任务时，需要按月度拆分季度的目标，然后为月度的目标进行拆分并制定相关的打分方案。

```text
季度计划：一季度从 90 减到 84.5，每个月应该减 2kg 左右，然后季度计划是 300 公里的跑步，每个月还有 80 公里的目标，需要将期写到月计划中。

应该写清楚具体的得分情况，目前是 4 个大项，点 25 分，减 2kg、80km-100km，按要求拆分，则共 25 分，所以应写清楚具体的得分，合理的方案应该是：每公斤 5 分，完成 80公里 10 分，完成 100 公里 15 分。
```

同样的道理，也应将季度得分进行精确的评估，如此则可以对自己的表现有一个合理的判断。


### 周计划、月计划、季计划（新） {#周计划-月计划-季计划-新}

在季度计划向月度计划拆分的时候，评分和分类并没有继承季度 OKR 的特征，导致在使用的时候，经常被其中的杂事影响，而且许多任务分类不够明确，需要重新进行规则。

最新的使用方案是先依据季度的任务，拆分到月度计划，提供对应的 OKR 的评估和方向后，再将任务登记到月度计划中，这样就可以保证由季度到月度到周计划的过程中，没有缺失环节，可以方便最后的评分过程。
