---
title: "自动更新 hugo 博客"
author: ["夏南瓜"]
date: 2023-02-16T00:00:00+08:00
lastmod: 2023-02-22T09:51:43+08:00
series: ["hugo"]
tags: ["自动更新博客", "github-webhook-handler"]
categories: ["开发"]
draft: false
---

原本我个人博客的更新流程是：

1.  编写 org 文章，将 org-roam dailies 更 org-roam 的节点结合，同时管理任务和文档
2.  利用 ox-hugo 将文章导出为 md 文件，导出到 blog/content/ 路径下
3.  blog 推送到 GitHub 上
4.  腾讯云拉取项目，执行 hugo 命令生成静态资源

这套流程最大的问题是需要远程到云上，然后通过手工拉取代码，再执行编译的命令，才能更新博客的资源，但其它推送、拉取、编译的过程是可以能过自动化的脚本来处理的。

为了简化这个流程，利用 GitHub Webhook 功能来做推送请求的响应，当有新的推送时，就自动执行拉取和编译。


## webhook 触发脚本 {#webhook-触发脚本}

触发的思路是利用脚本，启动一个 <https://xxxxx/webhook> 链接，然后通过链接执行对应的命令来更新博客。


### JavaScript 的触发脚本 {#javascript-的触发脚本}

需要在服务器上安装 nodejs、npm 命令，并且安装 github-webhook-handler 模块。

1.  在模块中指定 Webhook 的密钥（与 GitHub 配置的密钥一致）和响应的地址
2.  指定触发的模式，我这里是在 push 的时候触发
    ```javascript
    var http = require('http')
    var exec = require('child_process').exec
    var createHandler = require('github-webhook-handler')
    var handler = createHandler({ path: '/webhook', secret: 'github_secret' })

    http.createServer(function (req, res) {
        handler(req, res, function (err) {
            res.statusCode = 404
            res.end('no such location')
        })
    }).listen(7777)

    handler.on('push', function (event) {
        let currentTime = new Date();
        console.log('\n --> ' + currentTime.toLocaleString());
        console.log('Recieved a push event for %s to %s',
                    event.payload.repository.name,
                    event.payload.ref);
        exec('sh ./webhook/git_pull.sh', function (error, stdout, stderr) {
            if(error) {
                console.error ('error:\n' + error);
                return;
            }
            console.log('stdout:\n' + stdout);
            console.log('stderr:\n' + stderr);
        });
    })
    ```

3.  拉取和编译脚本

    这个脚本就是触发链接中的 git_pull.sh 脚本，是在有 git push 请求之后，可以自动执行下面的命令来更新项目。
    ```shell
    git pull origin main
    hugo
    exit 0
    ```

4.  配置 nginx 的服务

    这里 alias 的路径是指向的脚本所有路径，而 proxy_pass 的链接是指的内部的地址，上面脚本使用的是 7777 端口，这里重新影射成 <http://xxx.xx/webhook> 。
    ```shell
    location /webhook {
        alias /root/webhook;
        proxy_pass http://127.0.0.1:7777;
    }
    ```

5.  webhook 监控

    打开对应项目的设置，找到 webhook 的内容，选择新增，将对应网页地址填写到 payload url 中，填写密钥，选择 Content type 为 json 。

完成配置后就可以在推送交易时自动更新项目了。


## 主题更新触发更新 {#主题更新触发更新}

我的博客使用的是 hugo-theme-next 的主题，增加了一些内容，所以使用的也是需要重新生成博客的。

这里主要是使用 git module 来管理主题，所以每次主题更新，其实是会更新一下主题的对应的版本号，所以修改上面的 shell 脚本如下：

```shell
git pull origin main
git submodule foreach git pull
hugo
exit 0
```

这样就可以两步更新子项目的内容了，同样的方案，可以处理多个子项目合并的编译情况。
