---
title: "Linux 服务器配置"
author: ["夏南瓜"]
date: 2024-06-03T00:00:00+08:00
lastmod: 2024-06-03T14:22:47+08:00
series: ["linux"]
tags: ["linux", "nvidia-driver", "cuda", "tools"]
categories: ["开发"]
draft: false
---

最近想自己配置一台 AI 服务器，但是因为预算不够，希望能用最低的成本配置一台即可以用来部署 Stable Diffusion 又可以用来部署一个私有的大模型。搜索了一下常见的方案，一般一台人工智能服务器，不用显卡都在六七千左右，算上显卡需要在一万以上。这显然远远超过我的预期成本。后来经过多方的了解，最后使用 3000 元左右配置了一台足够运行这些内容的服务器。


## 服务器配置 {#服务器配置}

服务器配置中，最重要的就是显卡，最近因为大模型的原因，许多显卡的价格都有所上涨，在显卡选择的时候，最主要的就是显存需要足够大，然后就是便宜，最后比较合适的是二手的 Tesla P100 16G 和 Tesla P40 24G ，这两个显卡中最好的选择是使用 P40 因为显存足够在，而且价格上也相差不多，但是因为 SD 本身比较火的原因，很难买到价格合适的 P40 显卡了，许多都上浮了 100-300 元，所以最后选择是 P100 显卡，然后买了一个 3D 打印的接口加一个风扇共花了 828 元。

然后就是主板、 CPU 和内存，因为预算不够，所以在选择的时候都使用了比较常见的 精粤X99 主板和 E5 2680V4 CPU ，主打一个便宜管饱。内存则选择了 2 块 32G 的三星 DDR4 2400T 的内存，在选择上没有太多的主要考虑内存和主板配套即可。硬盘选择的是七彩虹的 M2 1T 固态硬盘，后面如果使用多了，会考虑增加一块机械硬盘，主打量大管饱即可。

| 配件 | 主板 + CPU                   | 内存                  | 硬盘       | 显卡                | 电源      | 机箱    | 亮机显卡       | CPU 风扇      |
|----|----------------------------|---------------------|----------|-------------------|---------|-------|------------|-------------|
| 选择 | 精粤X99-TITANIUMD4 + E5 2680V4 | 三星 DDR4 32G 2400T \*2 | 七彩虹 M.2 1T | Tesla P100 16G + 风扇 | 鑫谷全模组850W | 开放机箱 | Quadro K620 2G | 乔思伯 HX6240 塔式 |
| 价格 | 425                          | 260 \*2               | 439        | 828                 | 387       | 39 + 15 | 145            | 220           |
|    |                              |                       |            |                     |           |         |                | 3018          |

本来选择的是 X99-Plus 版本，后来选择换成了 X99T 版本，有三个 PCI-E 16 的插口，可以插三个显卡，这样可以最大效能的使用这块主板的能力。

> 需要注意的是，在虽然有三个 PCI-E 16 插口，但并不是所有的插口都是 X16 的，X99T 板只有一个插口是 X16 的速度，需要使用 lspci 命令查看对应的访问速度。

另外在配置机器的过程中需要注意亮机卡和计算卡间的兼容问题。最开始使用的是 GTX710 作为亮机卡，但是在使用过程中发现只能按装低版本的驱动。这里使用的是 Fedora 39 Workstation 系统，所以需要从 [rpmfusion.org](https://rpmfusion.org/Howto/NVIDIA#Current_GeForce.2FQuadro.2FTesla) 上下载驱动。这里需要注意的 2014 年后的 GeForce/Quadro/Tesla 显卡都是使用最新版本的驱动的 CUDA ，但我之前选择的 GTX710 正好是在 2014 年之后，使用是的 CUDA11.3 版本。

在查找显卡的时候，发现 Quadro 的 P600/P620 和 K620 显卡是比较便宜且好用的，所以最后选择的是 K620 2G 版本的显卡，安装驱动的命令如下，具体的流程见下节。

```shell
sudo dnf update -y # and reboot if you are not on the latest kernel
sudo dnf install akmod-nvidia # rhel/centos users can use kmod-nvidia instead
sudo dnf install xorg-x11-drv-nvidia-cuda #optional for cuda/nvdec/nvenc support
```


## 安装 Nvidia 驱动 {#安装-nvidia-驱动}

在安装 Nvidia 的驱动之前，需要先了卸载掉 Linux 下开源的驱动程序 nouveau 。但是因为显卡的驱动本身是存在于启动项的，如果直接卸载掉，再重启的话，会导致系统黑屏。所以在安装之前需要先禁用掉启动项。但是在卸载之后，是没有显驱，所以 Linux 是无法正常进入到图形界面形式的。

因此在更换驱动到 Nvidia 官方提供的驱动前，需要先做 4 件事：


### 禁用 nouveau 驱动 {#禁用-nouveau-驱动}

禁用 nouveau 的驱动主要做两件事，加入黑名单并重新生成启动项。

```shell
touch /etc/modprobe.d/nouveau-blacklist.conf
```

然后向其中写入：

```text
blacklist nouveau
options nouveau modeset=0
```

之后再将禁用命令加入到引导程序命令行中：

```shell
vi /etc/default/grub
```

增加 `rd.driver.balcklist=nouveau` 到 grub 文件中的 _GRUB_CMDLINE_LINUX_ 参数中。

然后重新生成启动文件：

```shell
grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg
```


### 切换到 root 权限 {#切换到-root-权限}

启用 root 用户需要先设置对应的密码。

```shell
sudo passwd root
```

然后查看 nouveau 是否已经禁用

```shell
lsmod | grep nouveau
```


### 禁用图形界面服务启动项 {#禁用图形界面服务启动项}

```shell
service graphical.target stop
```


### 切换默认设置为命令行模式 {#切换默认设置为命令行模式}

对于 Fedora 来说，退切图形界面非常简单，将默认配置修改为多用户状态即可：

```shell
systemctl set-default multi-user.target
```

按上节提到的命令进行安装对应的显卡驱动和 CUDA 驱动即可。

最后需要再切回图形界面：

```shell
systemctl set-default graphical.target
```

然后重启系统，正常进入系统之后，使用 `nvidia-smi` 命令可以正常查看显卡的状态即可。


### 系统更新后修复 {#系统更新后修复}

最近 fedora 从 39 更新到 40 版本，启动时会提示： **Nvidia kernel module missing, Falling back to nouveau** 。然后进入到图形界面时，会发现分辨率变低了，使用 `lsmode | grep nouveau` 查看，可以看到 nouveau 的驱动还是启动状态，查看对应的禁用项，发现配置都没有问题。

经过分析是因为更新系统后， nvidia 的驱动版本不匹配了，需要重新安装。先执行卸载驱动。

```shell
dnf remove \*nvidia\*
dnf remove akmod-nvidia
dnf remove nvidia-gpu-firmware
```

然后更新系统：

```shell
dnf upgrade
```

最后重新安装对应驱动：

```shell
dnf install akmod-nvidia
dnf install xorg-x11-drv-nvidia-cuda
```

最后再将启动方式修改到图形界面： `systemctl set-default graphical.targe` 然后重启即可。


### 使用 Cuda 替代 nvidia-driver {#使用-cuda-替代-nvidia-driver}

之前安装驱动的时候是使用的 nvidia-driver 但是这在更新时经常会出现版本和内核差异导致的更新失败，经过几次分析之后发现可以使用 cuda 安装对应的驱动来替代直接安装 driver ，同时能保证各个模块间的相对匹配。

具体的安装方法可以看 [How to CUDA](https://rpmfusion.org/Howto/CUDA) 。

安装方法如下：

```shell
sudo dnf config-manager --add-repo https://developer.download.nvidia.com/compute/cuda/repos/fedora39/x86_64/cuda-fedora39.repo
sudo dnf clean all
sudo dnf module disable nvidia-driver
sudo dnf -y install cuda
```

之后重启系统即可正常使用了。


## Linux 基础配置 {#linux-基础配置}

这时虽然已经安装好了显卡驱动，可以开始进行开发和使用了，但是系统在使用起来还是有点奇怪的状态，按自己的习惯做以下配置。


### 切换系统目录 {#切换系统目录}

因为默认是使用的中文环境，所以系统默认目录都是中文的，但是在使用过程中感觉不太习惯，特别是输入法未安装好之前。

```shell
export LANG=en_US
xdg-user-dirs-gtk-update
```

这样就可以装默认的目录改成英文了，之后再修改回中文语言环境。

```shell
export LANG=zh_CN.UTF-8
```


### 安装中文输入法 {#安装中文输入法}

Fedora 默认是使用的 ibus 输入法，这里我习惯使用的 RIME 输入法，需要安装 rime 输入法：

```shell
dnf install ibus-rime
```

然后重启系统，同时编写用户配置文档：

```shell
vi ~/.config/ibus/rime/default.custom.yaml
```

配置文档如下：

```yaml
patch:
  schema_list:
    - schema: wubi86
      - schema: wubi_pinyin
        - schema: pinyin_simp
          menu:
            page_size: 5
```

这里因为我是五笔用户，所以首选的输入法是五笔 86 版，然后配合五笔拼音和简化字拼音两个输入法作为日常输入使用。

配置完成后，可以使用下面的命令进行重新部署，或者在输入法选项页选择部署。

```shell
touch ~/.config/ibus/rime; ibus restart
```


### 安装日常工具 Emacs {#安装日常工具-emacs}

作为一个多年的 Emacs 老用户，已经配置好了一套自己配置文件，在此只需要在 Fedora 中安装即可。

```shell
dnf isntall emacs
```

然后下载 .emacs.d/ 配置项目，即可正常安装 elpa/ 包，但是需要注意的是，需要额外执行一下 nerd fonts 的命令来启用一些图标。

在 Emacs 中执行 M-x nerd-icons-install-fonts 即可。


### 安装 Git 并配置 {#安装-git-并配置}

Git 也是一样的，默认使用 dnf 安装即可（一般都是安装好的）。然后需要做以下的配置：

```shell
git config --global core.edit "vim"
git config --global user.name "<your_name>"
git config --global user.email "<your_email>"
```

然后是一些 Git 的配置小技巧，特别是在使用 Git 拉取大文件时，有时会报错文件传输失败，Curl 报错 128 等，开启下面的配置：

```shell
git config --global http.postBuffer 52428800
git config --global http.lowSpeedLimit 100
git config --global http.lowSpeedTime 10
git config --global core.cmpression -1
```


### 安装 zsh 和 ohmyzsh {#安装-zsh-和-ohmyzsh}

在大多数 Linux 系统上默认的 shell 环境都是 bash ，但是 bash 使用和配置却没有 zsh 简单和易用，特别是在 Mac 电脑上，配合 iterm2 和 tmux 包，可以非常方便的使用终端环境。

```shell
sudo dnf install -y zsh
chsh -s /bin/zsh
```

这样就将默认的 Shell 环境切换到 zsh 上了。然后就可以通过清化源进行配置和安装了。

```shell
git clone https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/git/ohmyzsh.git
cd ohmyzsh/tools
REMOTE=https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/git/ohmyzsh.git sh install.sh
```

然后再将常用的一些 zsh 的插件安装将启用，就获得了一个非常好用的 zsh 环境。

然后可以按自己的想法启用内置的插件了，比较常用的是 copy\* 系列。

> 在 Fedora 中如果想使用 copy\* 命令，需要安装 xclip 包才行， `dnf install xclip` 这样就可以使用 copypath 等命令来直接操作终端了。

另外比较好用的插件是自动填充和高亮两个插件。

```shell
git clone https://github.com/zsh-users/zsh-syntax-highlighting ${ZSH_CUSTOM:-~/.oh-my-zsh/custom}/plugins/zsh-syntax-highlighting
git clone https://github.com/zsh-users/zsh-autosuggestioins ${ZSH_CUSTOM:-~/.oh-my-zsh/custom}/plugins/zsh-autosuggestioins
```


### 下载利器 aria2 {#下载利器-aria2}

Fedora 下依然是使用 dnf 进行安装。但是对于 [aria2]({{< relref "20240416005448-aria2_下载工具.md" >}}) 和 windows 下的下载工具不同，其需要使用命令行进行下载。


### 截图工具 flameshot {#截图工具-flameshot}

Linux 下比较好用的截图工具，可以直接使用 `dnf install flameshot` 命令进行安装，使用时直接右键即可打开进行截图和保存。


### 安装工具扩展 flatpak {#安装工具扩展-flatpak}

使用 `dnf install flatpak` 命令进行安装。

配置对应的镜像：

```shell
sudo flatpak remote-modify flathub --url=https://mirror.sjtu.edu.cn/flathub
```

如果想更新 flatpak 安装的包，直接使用 `flatpak update` 即可。


#### 安装的工具 {#安装的工具}

> 在 Mac 上使用 homebrew 安装， Linux 上可以使用 snap 或者 flatpak ，但是 snap 用起来很麻烦，经常出错，所以改使用 flatpak 。

dbeaver
: `flatpak install flathub io.dbeaver.DBeaverCommunity`


## 总结 {#总结}

至此一台 Fedora 系统的低成本人工能力服务器配置好了。与一般的思路不太一样，这台机器可以作为开发和工具的主力机来使用的。

后面如果再有新的内容，就再更新。

> 另外一个必不可少的具，虽然有安装，但是并不适合放上来说，大家开心就好啦。
