---
title: "量化交易策略集"
author: ["夏南瓜", "陈凯"]
date: 2023-01-19T00:00:00+08:00
lastmod: 2023-02-14T14:39:42+08:00
series: ["笔记"]
tags: ["策略", "指标"]
categories: ["量化"]
draft: true
---

读到的一些量化的策略思想，有详细的交易方式，可以实现加测代码


## 阶梯双 K 交易法 {#阶梯双-k-交易法}

-   24 SMA 均线


### 多单 {#多单}

进场
: 符合上升趋势中，当价格超过前 2 根 K 线的最高价；

止损
: 以道氏低点减去 1 点作为止损；

止盈
: 止损同样比例止盈；


### 上升趋势 {#上升趋势}

-   价格在 24 均线以上
-   最高点一次比一次低，则视为下降阶梯


## 止损与离场 {#止损与离场}

止损和离场策略最大的区别是止损是一种破位的决策，是防止损失过大；而离场是一种变化的决策，是期望获取更多的收益。


### 止损策略 {#止损策略}

-   与22天前比较，不能弱于22天前的涨势判断价格需要如何变化，才能像22天前的价格一样，（上涨多少或者下跌多少，如果未达到预期则清仓）
-   当天价格与买入日价格的收益＞当天22天前价格 &divide; 买入日与22天前 买入收益高于22天前买入的收益
-   下跌超过1倍atr 止损
-   下跌超过0.5倍atr止损
-   macd.diff连续下跌三天止损


### 离场策略 {#离场策略}

-   固定持仓周期
-   目标价格或者盈利目标
-   最新进场信号
-   止损价


## 凯利公式与最优资金 {#凯利公式与最优资金}

凯利公式和最优资金配置是一种理论上的投资方案，体现的是一种收资、投资比例。

但是这些都只是理论上的内容，在实际的投资过程中，收益、损失、无风险利率都是变化的，而这种变化会让凯利公式失去作用。


### 凯利公式 {#凯利公式}

凯利公式通过指出在一个期望收益为正的重复性赌局或者重复性投资中，每一期应该下注的最优比例。

-   f = \frac{b \times p - q}{b}
-   f 投资比例、b盈亏比、p胜率、q亏损概率（即q=1-p）

这个公式主要用来确定资金的比例，特别是指出 **当持仓亏损时，应该减仓** 而不是在亏损是加码。


### 最优资金配置 {#最优资金配置}

-   最大化长期财富，相当于最大化投资组合的长期复合投资回报率 g
-   r 无风险利率
-   S 夏普比率
-   g = r + S^2 /2


## 感知学习算法 {#感知学习算法}

-   感知学习是神经网络算法的一种
-   这个算法可以基于一个历史训练数据集的移动容器，在最大化容器整体收益的目标下，找到具有不同持仓周期的交易规则间的最优权重。
-   基于这些最优化的权重，感觉学习可以在每个周期结束的时候，触发买入和卖出决策。
-   可选策略：KMeans 或者 遗传算法


## 协整股票对 {#协整股票对}

-   通过构造一组股票组合，让组合在某种手段下，构造成一个不会向期初值偏离越来越远的组合，这组股票组合各自的时间序列的关系称为协整。
-   平衡时间序列是非常好的均值回归策略。

-   通过协整增强方法来检验协整率。
    -   通过 `statsmodels.tsa.stattools` 中的 `adfuller` 来判断是否为一阶单整
    -   通过 `statsmodels.tsa.stattools` 中的 `coint` 来判断是为协整关系

之后可以利用 ols() 线性回归查找对冲比例。


## Talib 指标 {#talib-指标}

COPP
: 估波指标，估算月度价格的变化速率的加权平均值来测量市场的动量。周期参数一般设置为 11、14，加权平均参数为 10

KST
: 完定指标，该指标参考长、中、短期的变动率指标（ROC），指标将数个周期的价格变动率函数做加权。


## 策略指标构建 {#策略指标构建}


### MACD 顶底背离 {#macd-顶底背离}

-   价格新高，MACD 没新高，是顶背离
-   价格新低，MACD 无新低，是底背离
-   DIF = (EMA(CLOSE, SHORT)-EMA(CLOSE,LONG))/EMA(CLOSE,LONG)\*10000


### 阻力支撑强度（RSRS）指标构建 {#阻力支撑强度-rsrs-指标构建}

1.  获取前 N 日的股票最高价序列和最低价序列
2.  将两个序列构建线性回归方程，求得斜率 B
3.  获取前 M 日的斜率 B 的时间序列
4.  将获取的斜率 B 的时间序列进行标准化
5.  将标准化后的斜率 B 的值作为 RSRS 指标的值

RSRS 指标超过阈值时则看多，低于阈值则看空。

阈值：斜率 B 的均值加减一个标准差作为阈值。


## Backtrader 行情指标 {#backtrader-行情指标}


### 兴动信息退出 {#兴动信息退出}

实盘操作使用的个人实现的开弓策略，策略收益不错，但是在行情比较差的时候，没有一个退出的机制，所以回撤比较大。最近在阅读公众号的时候发现「兴动信号」是一个非常容易实现的体现市场投资性价比的数据。

\\[ 中证 800 指数 FED=\frac {1} {中证 800 指数市盈率}-十年国债收益率 \\]

判断投资性价比主要是计算历史百分位指数进行测算的：

70% &le; FED 百分位 &le; 100% 数值较高

40% &le; FED 百分位 &lt; 70% 数值中等

0% &le; FED 百分位 &lt; 40% 数值较低

在策略中，可以利用这个指标来确认是否进行交易，如果不交易则买入银华日利 511880 或者做逆回购。

后面增加一下程序实现来对比一下结果。


### MACD.DIF 退出 {#macd-dot-dif-退出}


#### MACD {#macd}

-   首先计算出快速移动平均线（即EMA1）和慢速移动平均线（即EMA2）。

12日EMA的算式为 `EMA（12）=前一日EMA（12）×11/13+今日收盘价×2/13`
26日EMA的算式为 `EMA（26）=前一日EMA（26）×25/27+今日收盘价×2/27`

-   依据快慢 EMA 计算出离差值 DIF

`DIF=今日EMA（12）－今日EMA（26）`

-   计算DIF的9日EMA

`今日DEA（MACD）=前一日DEA×8/10+今日DIF×2/10`

`（DIF-DEA）×2` 即为MACD柱状图。
